[música inquietante]
¿Qué sabes de lo que me pasó?
Los vídeos de David Luque
acababan en una web que se llamaba Slide.
- ¿El logo era un tobogán?
- Sí.
Era un portal de Internet
para fetichistas.
Amantes de lo prohibido.
Uno de muchos.
[ininteligible]
[chasquea] ¡Eh!
Que me mires a mí.
En esa web vi tu violación.
[latidos]
¿Cómo sabes que era yo?
[olas]
[James] Eran tres.
Te violaron en la playa.
Tú te resististe.
- Tuvieron que golpearte.
- [Miren grita]
[grita]
[grito distorsionado]
¿Tienes el vídeo?
Nunca guardaría algo así.
Pero ¿puedes identificar a mis agresores?
No salen mucho en el vídeo.
Tampoco era a ellos
a quienes prestaba atención.
- Pero puedo hacer otra cosa.
- ¿El qué?
La página tenía un foro
donde los usuarios
podían compartir contenido privado.
Eso sí, conseguir el acceso era caro.
Tengo una lista de los nicknames
de la gente de este foro.
Uno de ellos
puede que sea el administrador.
Si lo encuentras a él,
encontrarás tu vídeo.
¿Qué quieres a cambio?
[música de tensión]
Diez mil euros.
[pitido]
Gracias.
[continúa la música de tensión]
[vomita]
[cisterna]
[jadea]
[inaudible]
[respira agitada]
[solloza]
[inaudible]
[grita]
[respira agitada]
[carraspea]
[pitido]
[tono de llamada]
Hola, ¿podemos vernos?
[se sorbe]
[pitido]
[suspira]
[cesa la música]
Slide.
[Miren asiente]
¿Y estás haciendo un reportaje?
Creo que es
donde David Luque colgaba sus vídeos.
¿Recuerdas el icono
que había en el ordenador de su hijo?
¿El tobogán?
[Eduardo asiente]
Creo que es el logo de esa página web.
¿Cómo lo sabes?
Tengo una fuente bastante fiable.
¿Esa fuente es James Foster?
Después de lo de David Luque
estuve investigando sobre la red
de porno ilegal que mencionaste,
preguntando aquí y allá.
¿Y qué encontraste?
A Slide.
Ahí había porno duro, muy duro.
Ilegal, sexo con menores.
Torturas, violaciones.
Solo aguantaron un par de años.
Creo que la cerraron
en el 2010 o algo así.
¿Qué relación tiene con Foster?
[música inquietante suave]
Mantente alejada de Slide, Miren.
El rumor es que detrás de esa web
había gente poderosa,
mafiosos de la Costa del Sol.
- Quizá algún empresario, algún político.
- Foster.
Está bien. Cuando investigué a Slide,
su nombre aparecía en todas partes.
Formaba parte de la organización,
pero no era un pez gordo.
Era un lacayo, el que pasaba los recados.
Gracias.
Miren, ten cuidado.
Páginas como esa…
Ahí es donde viven los monstruos.
[graznidos de gaviota]
[olas]
[continúa la música inquietante]
¿Quieres algo de comer?
¿Algo de beber?
No quiero nada.
Todo negocio, entonces.
[cesa la música]
[chisporroteo]
Aquí no hay 10 000 euros.
No, hay 6000.
[en inglés] No hay trato.
Bye-bye.
No tengo ese dinero.
Está bien.
Soy un trozo de pan,
como decís los españoles.
Pasa y te daré lo que buscas.
- Cierra la puerta, por favor.
- No.
No voy a hacerte daño.
- ¿Dónde está la lista?
- Ahora, no tengas prisa.
¿Qué haces?
Podemos llegar a un acuerdo.
Tú quieres la lista.
Yo quiero quedarme un poco de ti.
- Adiós.
- No quiero verte desnuda.
No soy tan trivial.
Déjame hacerte un par de fotos
y la lista de nombres será tuya.
Si quieres saber quiénes te violaron,
necesitas esa lista.
[graznidos de gaviotas]
[música inquietante suave]
Tienes inocencia en la mirada,
como una niña.
[disparo de cámara]
Y eres obediente,
como una niña.
[disparo de cámara]
[música se intensifica]
[olas y graznidos de gaviotas]
[graznido de gaviota]
[música se atenúa]
[tiene náuseas]
[latidos acelerados]
[música se vuelve opresiva y cesa]
[sirena lejana]
[música electrónica de tensión]
[notificación de móvil]
- [notificación]
- [cesa la música]
[trueno]
[música inquietante]
[música se intensifica]
[música se atenúa y cesa]
[ruido blanco]
[música inquietante suave]
[música se intensifica]
[clic]
[cesa la música]
[Chaparro teclea]
Si un chaval se tira por la ventana,
ahí estás tú.
Si un colgado manda cintas
de la niña secuestrada, es a ti.
Es raro, ¿no? Apareces en todos lados
como los fantasmas.
Tengo una teoría.
¿Quieres oírla?
Dale.
¿Sabes por qué me envían a mí la cinta?
Porque me preocupo más por la niña
que vosotros.
[grito de mujer]
Espérate aquí.
[Ana llorando] Mi niña…
Mi niña…
- Mi hija…
- [Álvaro] ¿Qué quieren decir? ¿Eh?
¿Qué quieren decir?
¿Qué quieren decir con adiós?
- ¿Qué quieren decir?
- Álvaro, no sabemos.
- ¿Dónde está?
- No lo sabemos.
¡Nueve años!
¿Qué quieren decir con "adiós"?
- Que van a matarla.
- [Belén] No.
- Si no la han matado.
- [Belén] No lo sabemos.
¿Y qué quiere decir, entonces? ¿Eh?
Dime que crees que está viva.
¡Dilo!
No puedo decírtelo porque no lo sé,
pero te juro que no pararé de buscarla.
Más te vale encontrar a mi hija viva,
porque, si está muerta,
si no llegas a tiempo
y está muerta por tu culpa,
te vas a acordar de mí.
Tú no sabes qué es ser madre.
No lo sabes.
[música melancólica]
[Ana solloza]
Haga su trabajo de una puta vez.
Belén,
esa mujer está muy dolida.
No sabe nada de ti.
Mírame.
¿Me puedes traer un café, por favor?
[suspira]
[cesa la música]
[mujer] Cariño, lo siento,
pero es mejor que empieces a aceptar
que esa niña ya está muerta.
Eso no lo sé, mamá.
Yo solo me fío de los hechos.
Estás obsesionada con este tema
y no es bueno para ti, ya lo sabes.
Eh… Mamá, te cuelgo, ¿vale?
Bueno, bueno, bueno…
Miren,
el nuevo vídeo de Amaya
ha abierto todos los telediarios
y es lo más seguido en redes sociales.
Hay famosos haciendo vídeos
para que liberen a la niña.
¿Qué tal estás?
Bien.
Miren, yo sé
que esto es muy duro para ti y que…
estás muy implicada en el caso,
pero, si en un momento dado
no te ves capaz de seguir o…
quieres que te sustituya alguien…
No.
Ni de coña.
Voy a seguir hasta el final.
Entiéndeme, te tenía que preguntar.
[pasos alejándose]
[música inquietante suave]
[clica]
[música se intensifica]
[música se vuelve opresiva y cesa]
¿Te encuentras bien?
¿Estamos juntos en esto?
Cuando queráis.
[Ana] Primero gracias a todos por venir.
Como sabréis,
hoy ha aparecido otra cinta de Amaya.
[disparos de cámaras]
Todos tenéis una copia
de esas imágenes. [solloza]
La persona que secuestró a Amaya
nos ha hecho saber
que esta será la última cinta.
Se ha despedido.
No sabemos dónde está Amaya, no…
No sabemos qué va a ser de ella
y nos tememos lo peor.
Por eso le pido a la persona
que la secuestró que recapacite.
Quédate a mi hija, si quieres,
pero no le hagas daño, por favor.
Nos gustaría anunciar
que ofrecemos 100 000 euros
a quien aporte cualquier pista
que nos lleve hasta Amaya.
Vámonos. Muchas gracias.
[mujer 1] ¿Por qué ofrecen una recompensa
tras tanto tiempo?
Ana, por favor, una pregunta.
[mujer 2] ¿De dónde procede el dinero?
[mujer 1] Ana…
No hace falta que os diga
que esto no nos viene nada bien.
Han hablado de Amaya
en el Congreso de los Diputados.
La oposición pide mano dura
con los infanticidios.
Si la niña aparece muerta,
nos joden bien jodidos.
A mí, pero también a vosotros.
¿Creéis que es una amenaza?
¿La va a matar?
[Chaparro] Quien la secuestró
no quiere pasta.
Solo quiere hacerles daño.
- Eso ya lo sabemos. Es algo personal.
- Llevo investigando el entorno 9 años.
He entrevistado a los padres
un millón de veces, y nada.
Nadie quiere hacerles daño.
¿Qué sabemos de la última cinta?
La dejaron en el museo Pompidou.
Las cámaras de seguridad, nada,
y en el laboratorio, tampoco.
No hay muestras
ni en el sobre ni en la cinta.
- ¿Y el mail que le llegó a la periodista?
- Lo enviaron del wifi de una cafetería.
Está para clientes,
pero también se coge desde fuera.
La cuenta de correo
solo estuvo operativa 20 minutos.
[comisario] O sea, que no tenemos nada.
Millán.
[música suave de suspense]
- Belén.
- ¿Qué?
- ¿Estás aquí, con nosotros?
- Sí.
¿Me disculpáis un segundo?
[rueda de ratón]
[música se intensifica]
[clica]
- ¿Qué te pasa? ¿Por qué te has ido así?
- Ven, corre.
Mira.
¿Ves? Juguetes nuevos.
- ¿Y si los han comprado hace poco?
- Pueden ser juguetes antiguos.
O haber salido de un desván.
No sabemos si los compraron.
- [clica]
- Es lo único que tenemos.
Ya, pero ya lo investigamos.
Recorrimos las tiendas de Málaga, y nada.
La casa de muñecas es una vía muerta.
Pues quédate aquí si quieres.
[cesa la música]
[Eduardo] El mejor atributo
de un periodista de investigación es…
la tenacidad.
Con eso se nace o no se nace.
No se puede entrenar.
La curiosidad es lo que nos define.
Las ganas de poner las cosas en su sitio
por muy difíciles que parezcan.
Esto es lo único
que merece la pena aprender de todo esto.
Que este trabajo
es más pasión que talento,
más perseverancia y esfuerzo
que brillantez.
Por supuesto, todo ayuda.
Pero si te entusiasma un tema
lo suficiente,
es imposible dejarlo
hasta que no conoces la verdad.
Bueno, pues eso ha sido todo por hoy.
La semana que viene tenéis exámenes.
Ese discurso ya lo dabas hace diez años.
Lo doy siempre a principio de curso
para motivar a la gente.
Luego se olvidan.
Y entonces,
¿en la nota solo ponía "adiós"?
[Miren asiente]
¿Has encontrado algún especialista?
¿Tú qué crees?
[música inquietante suave]
Vamos.
Rocío es jefe de tecnología
y un coco para estas cosas.
Es de confianza.
Bueno, dime
qué quieres saber exactamente.
A ver, los vídeos parecen iguales.
El encuadre es el mismo,
la habitación es la misma.
La luz es muy parecida.
Pero hay algo distinto.
- ¿Ves estas interferencias?
- Eran supertípicas del VHS.
Ya. Están en la cinta de 2016.
Pero, en cambio, en el vídeo de 2019
la imagen es mucho más limpia.
Le han cambiado los cabezales.
Estas marcas que tú dices
son marcas magnéticas,
eso lo deja el cabezal al grabar,
pero en este último vídeo
lo han grabado con otro cabezal,
por eso no hay marcas.
Se estropearía el antiguo,
por eso lo habrán cambiado.
¿Estas piezas son fáciles de encontrar?
En los 90, sí.
Hoy no.
[sollozos]
[cesa la música]
¿Sigues aquí?
Ya se han ido todos.
No quería dejarte sola,
pero si quieres me puedo ir a casa ya.
¿Y si no la volvemos a ver?
¿Y si nunca sabemos
si está viva o muerta?
[Álvaro chista suave]
No pienses en eso ahora.
[Ana solloza]
Si Amaya está muerta,
yo necesito saberlo.
- Quiero enterrarla, tenerla conmigo.
- Yo también.
Yo también,
pero no pensemos en eso, ¿vale?
Álvaro,
si mata a nuestra hija,
no voy a parar hasta encontrarlo.
Y, cuando encuentre a ese cabrón,
lo mataré.
[música inquietante suave]
[Ana solloza]
[Álvaro chista suave]
[latidos]
[Ana solloza]
[Álvaro chista suave]
[música se intensifica]
- ¿Reconoce estos juguetes?
- No, lo siento mucho.
Muchas gracias.
¿Puede decirnos
si ha visto estos juguetes alguna vez?
¿Seguro?
- [Belén] Hola.
- Buenas tardes. ¿En qué puedo ayudarles?
Veníamos a preguntarle
sobre una casa de muñecas.
Vinimos hace tres años,
pero estamos actualizando la información.
Yo no estaba hace tres años.
Me hice cargo de la tienda el mes pasado.
- ¿Podemos hablar con el anterior dueño?
- Es un negocio familiar. Hablen conmigo.
[música se atenúa]
Solo queremos que mire estas fotos.
Esta chica es la niña desaparecida.
¿Reconoce esta casa de muñecas?
No sé si la casa la vendimos nosotros,
pero los muebles pueden ser de mi padre.
- ¿A qué se refiere?
- El reloj de pared y el diván.
Mi padre construye miniaturas así
y las pinta él.
[música cesa]
Bueno, que no estoy muy segura.
¿Podríamos hablar con él?
Eh… Está en la trastienda,
pero será mejor que los acompañe.
- Por aquí.
- Gracias.
[música suave de suspense]
- Papá.
- Este laberinto está roto.
- Está roto.
- Este juguete está bien.
No, está roto, no tiene salida.
Estos señores son de la policía.
Quieren hablar contigo.
- Hola.
- Hola, muy buenas.
Estamos investigando
la desaparición de una niña.
- Es ella. Se llama Amaya.
- [señor asiente]
[Belén] Su hija dice que igual
una de estas figuras las hizo usted.
¿Son suyas?
Venga, haz un esfuerzo.
Haz memoria, que es importante.
Lo siento, no…
No puedo, no sé. No sé.
No te preocupes.
[cesa la música]
Tiene momentos mejores y peores.
Cualquier cosa que se acuerde, llámenos.
- Es importante.
- Sí, por supuesto.
Gracias.
- Muchísimas gracias.
- De nada, hasta luego.
[tonos de llamadas]
- Cógelo tú.
- ¿Sí?
Está conmigo.
Vamos para allá.
- Dale.
- ¿Qué pasa?
Foster.
[música de suspense]
[Chaparro] ¿Qué pasa, Rafa?
- Aquí estamos, tirando.
- Eso está bien.
¿Seguro que uno
de los cadáveres es Foster?
- Sí, el dueño de la caravana.
- ¿Y el otro?
Un hombre aún sin identificar.
¿Cómo los han matado?
Un disparo en la frente, limpio.
El que los mató sabía lo que hacía.
Hicieron una barbacoa con ellos
para borrar pruebas.
El día que aparece la cinta.
- [mujer] Inspector.
- ¿Qué pasa?
[mujer] Hemos encontrado algo.
Parece una caja fuerte.
[cesa la música]
[Miren] Hola.
- [tono puerta]
- Buenas.
Me gustaría arreglar un VHS.
He estado buscando en Internet
a ver dónde se arreglan estos trastos.
Llevo todo el día preguntando.
Mira, vas a tener suerte.
Soy como el Bill Gates de aquí, de Málaga,
pero a lo pobre.
Es un regalo para mis padres.
Bien, dime tus datos
y la marca y el modelo del vídeo.
Las piezas suelen tardar una mijita,
pero te aviso cuando lleguen.
Pues es un Sanyo VCR del 85.
¿Pasa algo?
Nada, nada.
Hace semanas me trajeron
otro trasto de esos para arreglarlo.
- ¿Del mismo modelo?
- Sí.
¿Tenía los cabezales rotos?
¿Y tú cómo lo sabes?
[música suave de suspense]
Soy redactora del Sur.
- Buf.
- Estoy haciendo un reportaje.
¿Recuerda el nombre de ese cliente?
¿Si pagó en efectivo o con tarjeta?
Lo que sea.
Yo no voy a contar nada, ¿eh?
No quiero salir en la prensa ni…
- ¿Usted conoce el caso de Amaya Martín?
- Sí, la niña de los vídeos.
Estoy investigando su desaparición.
[suspirando] Ay.
Yo ya tengo mis problemas, ¿eh?
Anda, tira.
Tira.
[tono puerta]
[música se intensifica]
Hola, buenas tardes.
Venía a por una minicadena que os dejé.
Está arreglada. Me habéis avisado.
- Ah, sí, está bien. Espérate aquí.
- Vale.
[tono puerta]
- [cliente] ¡Oiga!
- [frenada]
¡Oiga!
¡Niñata!
¡Hija de puta!
- [motor en marcha]
- [golpes]
¡Hija de puta!
[acelerón]
- ¡Para!
- [chirrido]
[cesa la música]
La gente como nosotras.
Todas esas mujeres
a las que nos han herido
y maltratado y violado,
todas nosotras sabemos
qué aspecto tiene un monstruo.
Detrás de cada sonrisa bonita,
de cada palabra inocente,
¿a que sabéis de lo que hablo? ¿A que sí?
¿A que reconocéis esa sonrisa?
De cada reputación intachable,
están ahí.
Nadie más puede verlos, nadie.
Pero nosotras sabemos que están ahí.
Nos asustan.
- [timbre]
- [terapeuta] Nos dan miedo.
Pero tenemos que dejar de huir.
Es que tenemos que dejar de huir.
[música inquietante suave]
Tenemos que mirarlos
a los ojos,
bien plantadas, y decirles:
"Voy a enfrentarme a ti".
[música se intensifica]
[música se atenúa]
¿Qué quieres?
Hacerte unas preguntas.
¿En cuántos artículos me has sacado?
¿Cuántas veces has puesto por escrito
que soy un violador?
Eres un violador.
Hace años que no veo
a la hija que me queda.
Ella y Rosa tuvieron que irse del país.
No podían vivir aquí.
No con periodistas como tú.
Háblame de Slide.
- No sé a qué te refieres.
- Ah, ¿no?
Es la web donde colgabas
los vídeos de las violaciones.
Cerró al poco
de que te metieran en la cárcel.
Esta es una lista
de los usuarios de la página.
Necesito saber quiénes son.
¿Sabes quiénes son?
Aunque lo supiera, no te lo diría.
Pero sí te puedo dar un consejo.
Déjalo.
No estás luchando contra personas.
Estás luchando contra la realidad.
Yo estoy aquí, encerrado.
¿Se han acabado las violaciones?
¿Hay menos porno con menores?
Da igual que nos encerréis a todos.
Siempre vendrá otro que hará lo mismo.
Ni siquiera hay jefes.
Es el sistema.
Es cómo están organizadas las cosas.
No hay malos.
El mundo es así.
Y te va a hacer pedazos.
Da igual lo que hagas, no importa.
Porque ya has perdido.
[música se intensifica]
[graznidos de gaviotas]
[cesa la música]
[Paco] Sí.
Ahora te llamo. Lo siento.
- ¿Cómo ha ido?
- Tengo algo.
¿El qué?
Alguien reparó ese modelo exacto de VHS
hace unos meses.
Tengo su dirección. Se llama Iris Molina.
¿Una mujer?
[Miren suspira]
Vive en medio de la sierra,
cerca de un pueblo, Parauta.
- ¿Vas a ir a visitarla?
- Sí.
Si alguien pregunta por este cuaderno,
dile que me perdone.
¿Qué tiene que perdonarte, Miren?
[se abre puerta]
[se cierra puerta]
- [Belén suspira]
- [Miren] ¿Qué hacéis aquí?
Tienes que acompañarme a comisaría.
- ¿Para qué?
- Hemos encontrado dos cadáveres, Miren.
En una caravana en Coín.
Uno era James Foster
y el otro era David Luque.
¿Y?
[Belén resopla]
Los dos eran sospechosos
de la desaparición de Amaya.
[música de tensión]
También ha aparecido esto,
en una caja fuerte dentro de la caravana.
¿Qué está pasando?
[música se intensifica]
[mujer] ¡Julia!
[música se atenúa]
[suena a lo lejos "Me gustaría enseñar
al mundo a cantar" de La Pandilla]
♪ Al mundo entero reunir ♪
¡Julia!
♪ y con todos cantar. ♪
- ♪ Y recorrer mirando al sol ♪
- ¡Julia!
- Tienes que pensar en qué llevar.
- ♪ la senda de la paz. ♪
- Julia, ¿me estás oyendo?
- ♪ Al mundo entero quiero dar ♪
- Tienes que ir pensando en la maleta.
- ♪ un luminoso hogar. ♪
- Lo que no guardes se queda aquí.
- ♪ Con un balcón donde un gorrión ♪
♪ les haga despertar. ♪
Sí, mamá.
[música inquietante]
[música suave de piano]